# 画出函数的图像

## 建立符号表格

#### ◉ 建立函数值的符号表格

1.以递增的顺序列出所有的零点和不连续（无定义）点，跳着填在表格第一行

2.在第二行为零点填0，不连续（无定义）点填星号

|x|  |-2|  |0|  |1|  |3|  |
|:--|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|f(x) | | * |  |  *|  | 0 |  | 0 |  |
| | |  |  | |  | |  |  |  |

3.在第一行的每个数之间填上喜欢的数（两个数之间的任意数）

|x| -3 |-2| -1 |0| 1/2 |1| 2 |3| 4 |
|:--|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|f(x) | | * |  |  *|  | 0 |  | 0 |  |
| | |  |  | |  | |  |  |  |

4.计算所选数的函数值的正负，填上正负号

|x| -3 |-2| -1 |0| 1/2 |1| 2 |3| 4 |
|:--|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|f(x) | -| * | + | * | - | 0 | - | 0 | + |
| | |  |  | |  | |  |  |  |

#### ◉ 建立一阶导数的符号表格
在第二行基于 f'(x) 填上函数值和正负号；在第三行：

1. 当 f'(x) 为 0 时，画一条小水平线
2. 当 f'(x) > 0 时，画一条斜向上的斜线
3. 当 f'(x) < 0 时，画一条斜向下的斜线

对函数 f(x) = x^2 * (x-5)^3，有 f'(x) = 5*x * (x-5)^2 * (x-2)，表格为

| x | -1 | 0 | 1 | 2 | 3 | 5 | 6|
|:--|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|f'(x)| + | 0 | - | 0 | + | 0 | + |
|    | / | - | \ | - | / | - | / |

#### ◉ 建立二阶导数的符号表格
在第二行基于 f''(x) 填上函数值和正负号；在第三行：

1. 当 f''(x) > 0 时，画一个开口向上的小抛物线
2. 当 f''(x) < 0 时，画一个开口向下的小抛物线
3. 当 f''(x) 为 0 时，画一个点

对函数 f(x) = x^2 * (x-5)^3，有 f''(x) = 5 * ((x^2 - 2*x) * (2 * (x-5)) * (x-5)^2 * (2*x - 2))，表格为

| x | 0 | 2 - (1/2 * sqrt(6)) | 2 |  2 + (1/2 * sqrt(6)) | 4 | 5 | 6 |
|:--|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|f''(x)| - | 0 | + | 0 | - | 0 | + |
|    | ∩ | . | ∪ | . | ∩ | . | ∪ |

## 绘制函数图像的全面方法

#### (1) 对称性
通过用 -x 替换 x，然后看是否能得到原始函数，来检验函数的奇偶性。如果是厅奇函数或偶函数，只需要画出 x >= 0 的部分，另外一部分可能通过对称性得到。
#### (2) y 轴截距
通过设 x = 0 来求 y 轴截距（如果存在的话），并把它标记在图像上
#### (3) x 轴截距
通过设 y = 0 并解得 x 来求 x 轴截距（可能需要用到多项式长除法来降次，做因式分解）。
#### (4) 定义域
除非给出了定义域，否则需要删除那些使分母为 0、偶次根号下的量为负数，或者对数符号里的量为负数或 0 的数。
#### (5) 垂直渐近线
用垂直的虚线来标记垂直渐近线（经常出现在分母为 0 的位置。注意：如果此时分子也是 0 ，那得到的是一个可去不连续点而不是一条垂直渐近线）
#### (6) 函数的正负
建立一个符号表格（如前），它会告诉你，在哪里函数图像位于 x 轴之上，哪里位于 x 轴之下。
#### (7) 水平渐近线
通过计算 lim(x → ∞) f(x) 和 lim(x → -∞) f(x) 来找出函数的水平渐近线（用水平虚线标记）
#### (8) 导数的正负
求出一阶导，找出所有的临界点（f'(x) = 0 或 f'(x) 不存在），绘制一个关于一阶导的表格，从第三行了解函数何时为增函数，何时为减函数，何时为水平
#### (9) 最大值和最小值
从上面的符号表格中，找出所有的局部最大值和局部最小值。对于第一个最大最小值，都需要把 x 值代入 y = f(x)，求出函数值，并在函数图像上标记出来
#### (10) 二阶导数的正负
求出二阶导数，并找出所有二阶导数为 0 或不存在的点。绘制一个关于二队导的符号表格，它的第三行说明了函数图像在哪里是凹向上的，哪里是凹向下的。
#### (11) 拐点
使用二阶导数的符号表格去寻找拐点。在拐点处的二阶导数一定为 0，两侧二阶导数的符号是相反的。对于每个拐点 x，都需要代入 y = f(x) 来求出函数值，并在图像上标记
