# 洛必达法则及极限问题总结
> 洛必达法则（l'Hôpital's rule）是利用导数来计算具有不定型的极限的方法。这法则是由瑞士数学家约翰·伯努利（Johann Bernoulli）所发现的，因此也被叫作伯努利法则（Bernoulli's rule）。

## 1. 洛必达法则
适用的四种类型：

1. ```lim(x → a) f(x) / g(x)```
2. ```lim(x → a) (f(x) - g(x))```
3. ```lim(x → a) f(x) * g(x)```
4. ```lim(x → a) f(x) ^ (g(x))```

基本思路：
因为 f 和 g 是可导函数，所以可以在 x = a 点处对它们线性化。
当 x 趋于 a 点的时候，我们有：
```
f(x) ≈ f'(a) * (x-a)
g(x) ≈ g'(a) * (x-a)
```
那么，f(x) 除以 g(x)，假设 x ≠ a，则有
```
f(x) / g(x) ≈ (f'(a) * (x-a)) / (g'(a) * (x-a)) = f'(a) / g'(a)
```
x 越接近于 a，估算就越准确。这就有了洛必达法则的一种表示法：

#### ◉ 类型A1： 0/0 或 ±∞/±∞
要检查该形式是否为不定式。
该分式一定为 0/0 或 ±∞/±∞，则使用洛必达法则：
```
lim(x → a) f(x) / g(x) = lim(x → a) f'(x) / g'(x)
```
> 洛必达法则应用后，如果仍为 不定式型，需再次应用洛秘达法则（求导过程中，不要使用商的求导法则）。

#### ◉ 类型B1： (∞ - ∞)
如果是求差的极限，如 ```lim(x → a) (f(x) - g(x))```，形式为 ±(∞ - ∞)。方法是通分或乘以1的形式从而转化为类型 A。

#### ◉ 类型B2： (0 × ±∞)
如果极限是乘积的形式，如 ```lim(x → a) f(x) * g(x)```，形式为 0 × ±∞。选择两个因式中较简单的那个取倒数把它移为分母，这样就转化为类型 A。

#### ◉ 类型C： (1 ± ∞, 0^0 或 ∞^0)
如果极限为指数的形式，并且该指数的底和指数部分都为变量，例如 ```lim(x → a) f(x)^(g(x))```，那么：

先不求函数原始的极限，我们先对该函数的两边同时求对数，再用类型 B2 的方法去计算极限。最后，再对刚才计算的结果两边同时求指数。

可以看出，任何关于指数的形式都可使用两端求对数的方法把问题转化成乘积或商的形式，这时再求新的极限 L，实际的极限结果将会是 ```e^L``` 的形式。唯一的特殊情况是当 L = ∞，会有：
```
lim(x → ∞) e^x = ∞ 和 lim(x → -∞) e^x = 0
```

## 关于极限的总结
一、首先尝试使用换元法，可能会求得极限结果

二、如果换元导致了 b/∞ 或 b/(-∞)形式的出现，b是个限定的数，那么该极限的结果为0

三、如果换元的结果为 b/0，但 b 不是 0，说明函数有垂直渐近线，即左极限和右极限为 ∞ 或 -∞，那么双侧极限或不存在（如果左右极限不相等）或 ∞ 或 -∞。使用在 x = a 点附近的符号表格去查找左极限和右极限

四、如果不是上述任何一种情况，那么该极限就为 0/0 形式。首先看它是否为导数定义的形式（隐含导数形式），如果可以将它改写为某种特写函数关于特写的数 x 的导数形式 ```lim(h → 0) (f(x+h) - f(x))/h```，此时极限为 f'(x)。（可参见 14.1.1 节，也可以用洛必达法则来解决）

五、如果极限有根号，那么可以考虑分母有理化或分子有理化的方法（参见 4.2节）

六、如果有绝对值形式，那么要考虑把绝对值符号去掉，即把函数转化为分段函数的形式

七、另外可以使用不同函数的形式来解决问题，以下是关于多项式、三角函数、指数函数和对数函数的总结：

> (1) 多项式和多项式型函数
* 通常的方法：尝试因式分解，然后把公因式约掉。
* 【大讨论】最大次数的项决定该极限的值：所以分子分母同时除以并乘以该项（参见4.3节）。

> (2) 三角函数和反三角函数
* 通常的方法：记住所有的三角函数和反三角函数的图像，以及它们在一些特殊点的函数值（参见第2和第10章）。
* 【小讨论】当 A 是个很小的数的时候，sin(A) 和 A 的数值非常接近，所以可以乘以 A 并除以 A。对于 tan(A) 我们可以用同样的方法，但 cos(A) 却不可以，因为当 A 趋于 0 时，cos(A) 趋于 1。当仅有乘积或商的形式时该方法很实用，但当有三角函数的加减形式出现时就不管用了。
* 【大讨论】对于 sin 或 cos，我们可以利用它们的特性 |sin(任意数)| ⩽ 1 和 |cos(任意数)| ⩽ 1。这个特性可以同三明治定理一起使用（参见7.13节）。这里也有一些其他有用的特性：```lim(x → ∞) tan(x)^(-1) = π/2 和  lim(x → -∞) tan(x)^(-1) = -π/2```

> (3) 指数函数
* 通常的方法：要记住 y = e^x 的图像，也要知道下列两个极限：```lim(h → 0) (1 + h*x)^(1/h) = e^x 和 lim(h → ∞) (1 + x/n)^n = e^x``` （参见9.4.1节）
* 【小讨论】因为 ```e^0 = 1```，所以当极限的表达式中有该因式时，你完全可以用 1 去替代它，但当极限中有和及差的形式时，问题就不是这么简单了。这时你不得不考虑洛必达法则或用导数的定义去求解（参见 9.4.2节）
* 【大讨论】记住以下两个重要极限：```lim(x → ∞) e^x = ∞ 和 lim(x → -∞) e^x = 0```

> (4) 对数函数
* 通常的方法：需要知道 y = ln(x) 的图像以及对数运算的法则（参见9.1.4节）
* 【小讨论】一个很重要的极限：```lim(x → 0+) ln(x) = -∞ 和 lim(x → 0+) x^a * ln(x) = 0 ```
* 【大讨论】我们有 ```lim(x → ∞) ln(x) = ∞ ```，也可以非正式写为 ```ln(∞) = ∞```。对数增长得慢，比任何多项式都慢，有：```lim(x → ∞) ln(x)/多项式 = 0```，适用于任何次数为正的多项式。
* 【在 1 附近函数的情况】 我们有 ```ln(1) = 0```，洛必达法则可能是有用的，对于这种极限或者也可以使用极限的定义去解决问题。

八、如果上述方法都不能解决问题，考虑使用洛必达法则（参照 14.1.6节总结），在使用法则后以后，总会得到一个新的极限，我们可以考虑使用上述的任何方法或再次使用洛必达法则
