# 定积分

## 基本思想
连续函数 f(x) 在闭区间 [a, b] 内的面积表示，即定积分：
```
∫[a, b] f(x)dx
```
可以读作 ”函数 f(x) 对于 x 的从 a 到 b 的积分”。
表达式 f(x) 叫做被积函数。
a 和 b 说明两条垂线在哪，也叫 积分极限 或 积分端点。
最后，dx 说明 x 是水平轴的变量（哑变量，可用任意字母替代表示）。

#### ◉ 准确的描述：
> ```∫[a, b] f(x)dx ```是由曲线 y = f(x)，两条垂线 x =a 和 x = b，以及 x 轴所围成的代数和面积（平方单位）。

#### ◉ 便捷计算结果：
```
∫[0, 1] x dx = 1/2
∫[1, 2] x dx = 3/2
∫[0, 2] x dx = 2

∫[0, 1] x^2 dx = 1/3
∫[1, 2] x^2 dx = 7/3
∫[0, 2] x^2 dx = 8/3

∫[a, b] 1 dx = b - a
```

## 定积分的定义
```
∫[a, b] f(x)dx = lim(mesh → 0) ∑[j=1,n] v(cj) * (t(j) - t(j-1))
其中 a = x(0) < x(1) < ... < x(n-1) < x(n) = b 并且对于每一个 j = 1，...，n 都有 cj 在 [x(j-1), x(j)] 内。
```
**黎曼和：** ``` ∑[j=1,n] v(cj) * (t(j) - t(j-1))```

## 定积分的特性
(1) 对于可积函数 f 及常数 a 和 b，都有：
```
∫[a, b] f(x)dx = - ∫[b, a] f(x)dx
```

(2) 对于任意实数 a，都有：
```
∫[a, a] f(x)dx = 0
```

(3) 对于任何可积函数 f 以及常数 a、b、c 我们都有
```
∫[a, b] f(x)dx = ∫[a, c] f(x)dx + ∫[c, b] f(x)dx
```

(4) 常数可以被移到积分表达式的外边，对于任何可积函数 f，常数 a、b、C，有：
```
∫[a, b] C * f(x)dx = C * ∫[a, b] f(x)dx
```

(5) 和或差的积分等于积分的和或差，如 f 和 g 都为可积函数，a 和 b 为常数，有：
```
∫[a, b] (f(x)+g(x))dx = ∫[a, b] f(x)dx + ∫[a, b] g(x)dx
```

## 求面积

#### ◉ 求通常的面积：

1. 找出在 [a, b] 区间内满足函数为 0 的表达式
2. 接下来写出以 f(x)（而不是 |f(x)|）为被积函数的积分表达式。首先的积分以 a 开始，然后以使函数为 0 的最小 x 值结束。第二个积分以使函数为 0 的最小值 x 值开始，以下一个使函数为 0 的 x 值结束。以此类推，直到最后一个使函数为 0 的 x 值结束。最后的积分是以使函数为 0 的最大 x 值开始，以 b 值结束。
3. 分别计算每一个积分
4. 把刚才计算的每一个积分分别取绝对值，再把这些数加在一起，这样就得到了这个没有方向的面积。

方法也适用于路程：``` 路程 = ∫[a, b] |v(t)| dt```。

#### ◉ 求两条曲线之间的面积
由 y = f(x)、y = g(x)、x = a 及 x = b 所围成的面积由如此公式给出：
```
在函数 f 和 g 之间的面积(平方面积) = ∫[a, b] |f(x) - g(x)| dx
```

#### ◉ 求条曲线与 y 轴所围成的面积
如果 y = f(x) 的反函数 x = f -1(y) 存在，有：
```
 ∫[A, B] f -1(y) dy 是由函数 y = f(x)、直线 y = A 和 y = B 以及 y 轴所围成的面积（平方单位）
```

## 估算积分
```
如果对于在区间 [a, b] 内的所有 x 都有 f(x) ⩽ g(x) 那么就有 ∫[a, b] f(x) ⩽ ∫[a, b] g(x)。
```
> * 速度的积分是位移
> * 速度是位移关于时间的导数

## 积分的平均值和中值定理

#### ◉ 平均值
```
函数 f 在区间 [a, b] 内的平均值 = 1/(b-a) * ∫[a, b] f(x)dx
```
#### ◉ 中值定理
```
如果函数 f 在闭区间 [a, b] 连续，那么在开区间 (a, b) 内总有一点 c，满足 f(c) = 1/(b-a) * ∫[a, b] f(x)dx
```

## 不可积的函数
当最大区间趋向于 0 时，这个极限取黎曼上和和取黎曼下和是不同的。对于一些不连续的函数，这种情况时有发生。唯一的结论是，函数在区间 [a, b] 上不可积，我们说函数是不可积的。
