# 积分的方法 I

## 一、换元法
**如果f是可导函数，那么：**
```
∫ f'(x)/f(x) dx = ln |f(x)| + C
也有：
∫ 1/(x * ln(x)) dx = ∫ (1/x)/ln(x) dx = ln|ln(x)| + C
```

#### ◉ 1. 换元法和定积分

使用换元法计算定积分的一个方法是：**先求不定积分，然后分别代入积分上下限去求定积分**

#### ◉ 2. 如何换元

1. 选择被替代函数的基本思路： **寻找其导数也在被积函数的那些部分**
2. 关于计算 ```sqrt[n] (a*x + b)```这种类型的积分，可以设 ```t = sqrt[n] (a*x + b)```，在求 dt 之前先两边同时开 n 次方，所以：
```
在换掉 sqrt[n] (a*x + b) 之前，设 t = sqrt[n] (a*x + b)
并对等式 t^n = a*x + b 两端求导
```

总结：

* 对于**不定积分**，用 t 和 dt 分别表示带有 x 的表达式 和 dx，然而再求这个新的用 t 表达的积分，最后再换回 x；
* 对于**定积分**，用 t 和 dt 分别表示带有 x 的表达式和 dx，**并且** 也要把积分上下限换为与 t 相关，这时计算这个新的积分（没有必要再回到以前以 x 为变量的状态）。当然也可以用另一个方法，就是先把它看成不定积分去计算结果，然后再把积分上下限分别代入求最后的结果。

## 二、分部积分法

根据乘积法则：如果 u 和 v 是关于 x 的函数，有 ```d/dx (u*v) = v * du/dx + u * dv/dx```

两边同时再对 x 求积分，得到 ```∫ u*(dv/dx) dx = ∫ d/dx (u*v) dx - ∫ v*(du/dx) dx```

用 dv 替代 (dv/dx) dx，用 du 替代 (du/dx) dx，化简得：
```
 ∫ u dv = u*v - ∫ v du
```

如果积分是 **反三角函数或 ln(x) 的幂的形式**，可以使用分部积分法。在这种情况下，应该设 u 为函数本身，并让 ```dv = dx```。

## 三、部分分式

研究对一个有理数求积分，如：```∫ p(x)/q(x) dx```，p 和 q 很大可能是多项式。基本方法：

1. 首先会看怎样处理有理函数，通过一些代数运算把它分解成几个更简单的有理函数的和的形式；
2. 然后将看到如何对这些简单的有理函数求积分。

#### ◉ 1. 部分分式的代数运算

(1） 如果分子的次数 大于等于 分母的次项，需要做一个 **多项式的除法**；

(2） 接下来，要分解分母中的因式，如果分母是一个二项式，需要检查判别式 ```∆ = b^2-4*a*c```，判别式为负则不能进行因式分解；

(3) 下一步要写下的东西叫做“分部”。这是通过把分母的一个或多个因式加到一起构成，依据规则：

1. 如果有线性式 (x + a)，那么这个分部有如下形式：```A/(x + a)```
2. 如果有线性式 (x + a)^2，那么这个分部有如下形式：```A/(x + a)^2 + B/(x + a)```
3. 如果二次多项式 (x^2 + a*x + b)，那么这个分部有如下形式：```(A*x + B)/(x^2 + a*x + b)```
4. 如果有线性式的三次方 (x + a)^3，那么这个分部有如下形式：```A/(x + a)^3 + B/(x + a)^3 + C/(x + a)```
5. 如果有线性式的四次方 (x + a)^4，那么这个分部有如下形式：```A/(x + a)^4 + B/(x + a)^3 + C/(x + a)^2 + D/(x + a)```

#### ◉ 2. 对每一部分积分
* 对于判别式为负的二次多项式分母，可以把分母写成平方的形式，然后再换元。
* 如果分母的最高项不是1，建议在配方前把这个系数提出去。

#### ◉ 3. 有理函数积分的完整方法
1. **先看分子分母最高项的次数，如果有必要请做除法**。分子次数是否小于分母，是就直接下一步，不是先做一个多项式的除法；
2. **对分母进行因式分解**。使用二次公式或猜想一个根，然后再做除法，以便分解被积函数的分母；
3. **分部**。分别写出带有未知常数的“分部”，写出这样的公式：```被积函数 = 分部```；
4. **计算常数的值**。把方程两边同时除以分母，通过任一方法计算常数的值：(a)换掉 x 的值；(b)系数相等法；或者结合使用 (a) 和 (b) 两种方法。
5. **求解分母为线性项次幂的积分**。求解分母是线性函数次幂的积分；答案将会是对数形式或该线性项的负次幂。
6. **对分母是二次函数的被积函数求积分**。对于分母是二次函数 且不能因式分解的被积函数求积分，先配方，再换元，再把它尽可能分解为两个积分。前者会涉及对数，而第二个会涉及正切函数的反函数。如果仅仅有一个积分，它可能是对数形式又可能是正切函数的反函数形式，这个公式通常是非常实用的：
```
∫ 1/(t^2 + a^2) dt = (1/a) * tan -1(t/a) + C
```
