# 反常积分：基本概念

## 一、收敛和发散
以下情况出现时，积分 ∫[a, b] f(x)dx 就是反常函数：

1. 在闭区间 [a, b] 内函数 f 是无界的；
2. b = ∞
3. a = -∞

如果仅仅在 x 接近于 a 点该函数 f(x) 是无界的，这时设置
```
∫[a, b] f(x)dx = lim(ℇ→0) ∫[a+ℇ, b] f(x)dx
```
在此假设这个极限存在。如果能找到这样的极限则这个积分收敛；否则积分发散。

#### ◉ 1 关于反常积分的例子
考虑两个例子：
```
∫[0,1] 1/x dx 和 ∫[0,1] 1/sqrt(x) dx
```
这两个积分都是反常积分，因为它们的被积函数在 x = 0 点都有垂直渐近线。所以，在第一种情况下，我们有：
```
∫[0,1] 1/x dx   = lim(ℇ → 0+) ∫[ℇ,1] 1/x dx
                = lim(ℇ → 0+) ln|x|[ℇ,1]
                = lim(ℇ → 0+) (ln(1)-ln(ℇ)) = ∞
```
因为：ln(1) = 0，当 ℇ → 0+ 时 ln(ℇ) → ∞，所以这个反常积分是发散的；

第二个：
```
∫[0,1] 1/sqrt(x) dx = lim(ℇ → 0+) ∫[ℇ,1] 1/x^(1/2) dx
                    = lim(ℇ → 0+) 2x^(1/2)|[ℇ,1]
                    = lim(ℇ → 0+) (2*sqrt(1) - 2*sqrt(ℇ)) = 2
```
我们得到了一个有限的数，所以这个积分是收敛的。

## 二、关于无穷区间上的积分
积分的收敛和发散不是由端点决定的。

## 三、比较判别法（理论）
用一个函数的反常积分去判别另一个函数的反常积分。

有两个非负函数，它们至少在某些区间是非负的。如果第一个函数比第二个函数大，第二个函数积分（在这个区间上）是发散的，那么第一个函数的积分（在同样的区间上）也是发散的。
事实上，因为 f(x) >= g(x)，所以有：
```
∫[a,b] f(x)dx >= ∫[a,b] g(x)dx = ∞
```
比如，在区间 [0, 1]之间 1/x^2 >= 1/x，那么就有：
```
∫[0,1] 1/x^2 dx >= ∫[0,1] 1/x dx
```

另一方面，对于收敛性，它是相反的方向。表现形式：
```
∫[a,b] f(x)dx <= ∫[a,b] g(x)dx < ∞
```

## 四、极限比较判别法（理论）
极限比较判别法是比较两个近似的函数。

#### ◉ 1. 函数互为渐近线
有两个函数 f 和 g 满足 ```lim(x→a) f(x)/g(x) = 1```，我们说如果比值的极限是 1，那么当 x→a时，f(x)~g(x)，即：
```
当 x → a 时，f(x)~g(x) 同 lim(x→a) f(x)/g(x) = 1 有同样的意义
```
#### ◉ 2. 关于判别式的陈述
极限比较判别法：

当 x → a 时，f(x)~g(x)，这时两函数在区间[a, b]上没有其他的瑕点，这时积分```∫[a,b] f(x)dx```和```∫[a,b] g(x)dx```是同时收敛或同时发散的。

## 五、P判别法（理论）
基本策略：选择一个与函数 f 比较相似的函数 g。判断 g 是发散还是收敛，来替代判别 f。

* P判别法，∫[,∞] 的情况：对于任何有限值 a > 0，积分 ```∫[a,∞] 1/x^p dx``` 在 p > 1 时是收敛的，在 p <= 1 时是发散的 (例：```∫[a,∞] 1/x^2 dx 是收敛的```)；
* P判别法，∫[0,] 的情况：对于任何有限值 a > 0，积分 ```∫[0,a] 1/x^p dx``` 在 p < 1 时是收敛的，在 p >= 1 时是发散的 (例：```∫[a,∞] 1/sqrt(x) dx 是收敛的```)；

## 六、绝对收敛判别法（理论）
如果函数 f 在积分区间不停的在正负之间振荡，可以应用绝对收敛判别法：
```
如果 ∫[a,b] |fx|dx 是收敛的，那么 ∫[a,b] fx dx 也是收敛的。
```
