# 如何求解级数问题
问题：对于给定的级数 ∑[n=1,∞] a[n]，欲确定它收敛与否。若收敛，需要求值。流程：

1. **是几何级数吗？** 如果级数只包括 2^n 或 e^(3*n) 这样的指数，它可能是几何级数，或是一个或几个几何级数之和（详见 23.1 节
2. **级数各项趋于 0 吗？** 如果不是几何级数，尝试使用 **第n项判别法**，检验一下各项是否趋于 0。如果不是，则根据 第n项判别法 知级数发散（详见 23.2 节
3. **级数中是否有负项？** 如果有，使用**绝对收敛判别法**，或 **交错级数判别法**（详见 23.7 节
4. **级数中有阶乘吗？** 如果有，使用**比式判别法**，该判别法同样适用于级数中包含指数而非几何级数的情形（详见 23.3 节
5. **有底和指数都包含 n 的指数吗？** 如果有，试用 **根式判别法**。一般的，如果容易对项 a[n] 取 n 次方，就可用此判别法（详见 23.4 节
6. **项里面有因子 1/n 或对数吗？** 在这种情况下，**积分判别法** 可能就是你想要的（详见 23.5 节
7. **上面的所有判别法都不管用？** 你可能需要 **比较判别法** 或 **p判别法** 与 **极限比较判别法** 联合使用，并重温第21章关于函数所有表现的讨论（详见 23.6 节

## 一、如何求几何级数的值
**如果级数只包含 2^n 或 e^(3*n) 这样的指数，它可能是一个或几个几何级数之和。**
几何级数的一般式  ∑[n=1,∞] a*r^n，其中 r 是公比。方法：
```
无穷几何级数的和 = 首项/(1-公比)，若 -1 < 公比 < 1
```
**若公比不是介于 -1 和 1 之间，则级数发散**

## 二、如何应用第n项判别法
**无论什么时候都要首先考虑 第n项判别法!** 内容为：
```
若 lim(x→∞) a[n] ≠ 0，或极限不存在，则级数 ∑[n=1,∞]a[n] 发散  
```
**该判别法不能用于级数收敛的判定**

## 三、如何应用比式判别法
**若级数中包含阶乘（或指数），用比式判别法。** 总结：
```
若 L = lim(x→∞) |a[n+1]/a[n]|，则 n = ∑[n=1,∞] a[n]：
    在 L < 1 时绝对收敛；
    在 L > 1 时发散；
    但当 L = 1 或极限不存在时，比式判别法无效。
```

## 四、如何应用根式判别法
**当级数通项的指数为特殊的关于 n 的函数时用根式判别法。** 内容为：
```
若 L = lim(x→∞) |a[n]|^(1/n)，则 n = ∑[n=1,∞] a[n]：
    在 L < 1 时绝对收敛；
    在 L > 1 时发散；
    但当 L = 1 或极限不存在时，根式判别法无效。
```

## 五、如何应用积分判别法
**当级数同时含有 1/n 和 ln(n) 时可用积分判别法。** 由 22.5.3 节可知，若 N 为任意正整数，则有：
```
若对连续递减函数 f 有 a[n] = f(n)，则 ∑[n=1,∞] a[n] 与 ∫[N,∞] f(x)dx 同时收敛或同时发散。
```
下面是积分判别法的实际应用步骤：
* 将 n 换为 x，将 ∑[n=1,∞] 换为 ∫[1,∞]，并在后边加上 dx；
* 检验被积函数是否递减，这可以通过验证导数是否为负或直接检查被积函数获知；
* 可对反常积分进行换元，最常见的换元是 t=ln(x)
* 若反常积分收敛，则级数收敛；若发散，则级数发散。

## 六、如何应用比较判别法、极限比较判别法 和 p判别法
**当其他的判别法都不能用时，对正项级数应用这些判别法。**

1. **比较判别法的发散情形：** 若认为 ∑[n=1,∞] a[n] 发散，找一个同样发散的较小的级数。即，找一个使得对所有 n 都有 a[n] >= b[n] 的正项数列 {b[n]}，使得级数 ∑[n=1,∞]b[n] 发散，则 ```∑[n=1,∞]a[n] >= ∑[n=1,∞]b[n] = ∞```，所以 ∑[n=1,∞]a[n] 发散；
2. **比较判别法的收敛情形：** 若认为 ∑[n=1,∞] a[n] 收敛，找一个同样收敛的较大的级数。即，找一个使得对所有 n 都有 a[n] <= b[n] 的正项数列 {b[n]}，使得级数 ∑[n=1,∞]b[n] 收敛，则 ```∑[n=1,∞]a[n] <= ∑[n=1,∞]b[n] < ∞```，所以 ∑[n=1,∞]a[n] 收敛；
3. **极限比较判别法：** 找一个使得当 n→∞ 时，a[n]~b[n] 的简单级数 ∑[n=1,∞]b[n]。则若 ∑[n=1,∞]b[n] 收敛，∑[n=1,∞]a[n] 也收敛。另一方面，若 ∑[n=1,∞]b[n] 发散，则 ∑[n=1,∞]a[n] 也发散（ 因为 ```a[n]~b[n] 当 n→∞ 时```，与 ```lim(n→∞) a[n]/b[n] =1``` 意思一样）；
4. **p判别法：** 若 a >= 1，级数 ∑[n=1,∞] 1/n^p 有：p > 1 时收敛；p <= 1 时发散。

## 七、应对含负项的级数
对于某些项为负的级数，有一些解决方案：

1. **若所有项都为负，则可通过在所有项前加负号来修改级数：** 修改过后的级数 ∑[n=1,∞] (-a[n]) 所有项都为正。然后运用所学的正项级数判别法来判定级数的散敛性。若修改后的级数发散，则原级数也发散；若修改后的级数收敛于 L，则原级数也收敛于 -L；
2. **若有些项为正，有些项为负，尝试用第 n 项判别法：** 即，验证当 n→∞ 时通项趋于 0，否则，马上可知级数发散；
3. **若有些项为正，有些项为负，且当 n→∞ 时通项趋于0，尝试应用绝对收敛判别法：** ```若 ∑[n=1,∞] |a[n]| 收敛，则 ∑[n=1,∞] a[n] 也收敛```，在这种情况下，我们说数列 **绝对收敛**；
4. 若级数不是绝对收敛，尝试交错级数判别法：```若当 n→∞ 时交错级数的通项的绝对值单调递减趋于 0，则级数收敛``` 若想对级数 ∑[n=1,∞] a[n] 应用该判别法，有三件事需要验证：
    * a[n] 的值在正负之间交替；
    * 随着 n 的增大，量 |a[n]| 趋于 0，即 ```lim(x→∞) a[n] = 0```
    * 绝对值 |a[n]| 关于 n 递减（即通项的绝对值变得越来越小）

如以上三个性质都满足，则级数收敛。注意：**无论何时都要首先尝试运用绝对收敛判别法。若级数绝对收敛，就不必用交错级数判别法！** 同样，注意第二个性质是第 n 项判别法的另一种形式，因为 lim(n→∞) |a[n]| = 0，当且仅当 lim(x→∞) a[n] = 0。
