# 泰勒多项式、泰勒级数 和 幂级数导论

## 一、近似值和泰勒多项式
对于任意实数 x，我们有：
```
e^x ≈ 1 + x + x^2/2 + x^3/6     x 越趋近于0，效果越好
```
（泰勒多项式关于 e^x 的近似）

#### ◉ 1 重访线性化
在点 (a, f(a)) 附近，与曲线 y = f(x) 最近似的直线方程是：
```
y = f(a) + f'(a)*(x-a)
```
这就是 f 在 x = a 的**线性化**。

#### ◉ 2 二次近似
最近似于曲线 y = f(x) 的二次曲线方程为：
```
y = f(a) + f'(a)*(x-a) + (f''(a)/2)*(x-a)^2
```
这是一个关于 x 的二次函数，因为若展开 (x-a)^2，则 x 的最高项为 x^2。我们称该二次函数为 P2，即
```
P2(x) = f(a) + f'(a)*(x-a) + (f''(a)/2)*(x-a)^2
```
关于 P2 的结论：

1. 将 x = a 代入方程 P2(x)，可以很容易得到 P2(a) = f(a)。所以当 x = 0 时，P2 与 f 值相待。事实上，函数的零阶导为该函数本身，所以当 x = a 时，P2 与 f 的零阶导相待；
2. 对 P2 求导可得 ```P2'(x) = f'(a) + f''(a)*(x-a)```。同样，若代入 x = a，可知 P2'(a) = f'(a)。当 x = a 时，一阶导 P2' 与 f' 相等；
3. 再求导一次可得 P2'' = f''(x)。当 x = a 时，有 P2''(a) = f''(a)。所以当 x = a 时，二阶导数值也相等；
4. 另一方面，由于 f''(a) 为常数，所以对所有 x 有 P2''(x) = 0。对所有更高阶导数均有相同结论。（毕竟，P2 是二次的，**任何** 二次函数的三阶或更高阶导数必处处为0 ！）

（最后的项 ```(f''(a)/2)*(x-a)^2``` 为所谓的**二阶修正项** ）

#### ◉ 3 高阶近似
**泰勒近似定理：**
```
若 f 在 x = a 光滑，则在所有次数为 N 或更低的多项式中，当 x 在 a 附近时，最近似于 f(x) 的是
    PN(x) = f(a) + f'(a)*(x-a) + (f''(a)/2)*(x-a)^2 +
            (f3'(a)/3!)*(x-a)^3 + ... + (fN'(a)/N!)*(x-a)^N
```
用求和号表示该公式为：
```
    PN(x) = ∑[n=0,N] (fn'(a)/n!)*(x-a)^n
```
在这个公式中，要知道 0! = 1，f0' 与 f(a) 意思一样（零阶导数），f1'(a) 与 f'(a) 意思一样（一阶导）

#### ◉ 4 泰勒定理
我们用 PN(x) 的值来获取 f(x) 的近似值，它与真实值的误差表示为：
```
RN(x) = f(x) - PN(x)
```
实际上，RN(x) 被称为 N 阶误差项，也称为 N 阶余项。泰勒定理给出了 RN(x) 的另一个公式：
```
**泰勒定理：** 关于 x = a 的 N 阶余项
    RN(x) = (f(N+1)'(c)/(N+1)!) * (x-a)^(N+1)
其中 c 是介于 x 与 a 之间的一个数
```
注意数 c 依赖于 x 和 N，一般不能确定！由于 f(x) = PN(x) + RN(x)，也可以写为：
```
f(x) = ∑[n=0,N] (fn'(a)/n!)*(x-a)^n + (f(N+1)'(c)/(N+1)!)*(x-a)^(N+1)
```

## 二、幂级数和泰勒级数

#### ◉ 1 一般幂级数
幂级数在 x = a 的一般表达式：
```
a[0] + a[1]*(x-a) + a[2]*(x-a)^2 + a[3]*(x-a)^3 + a[4]*(x-a)^4 + ...
```
用求和号表示为：
```
∑[n=0,∞] a[n]*(x-a)^n
```
当 x = a 时，该级数收敛，因为除了 a[0] 外其他项都没有。**数 a 称为幂级数的中心。**

#### ◉ 2 泰勒级数和麦克劳林级数
(1) 泰勒级数

在光滑函数 f 的所有导数定义一个在 x = a 的幂级数：
```
f(a) + f'(a)*(x-a) + (f''(a)/2)*(x-a)^2 + (f3'(a)/3!)*(x-a)^3 + (f4'(a)/4!)*(x-a)^4 + ...
```
该幂级数的系数为 ```fn'(a)/n!```。该级数称为 f 在 x = a 的**泰勒级数**。
(泰勒多项式 PN(x) 是泰勒级数的 N 项部分和。)

(2) 麦克劳林级数

麦克劳林级数，是 f 关于 a = 0 的泰勒级数的另一个名字。所以
```
∑[n=0,∞] (fn'(0)/n!)*x^n
```
展开式为：
```
f(0) + f'(0)*x + (f''(0)/2)*x^2 + (f''(0)/3!)*x^3 + (f''(0)/4!)*x^4 + ...
```

#### ◉ 3 泰勒级数的收敛性
**若想证明某些数 x 处等于它的泰勒级数，可尝试证明当 N→∞ 时 RN(x)→0。**

一般证明过程：
左右两边都趋于0，运用三明治定理中证明 RN(x)→0：
```
0 <= RN(x) <= f(N+1)'(c) * x^(N+1)/(N+1)!
```
则可得出泰勒级数收敛于原函数：
```
lim(N→∞)f(x) = lim(N→∞) PN(x) + lim(N→∞) RN(x)
             = lim(N→∞) PN(x)
```

## 三、一个有用的极限
```
lim(N→∞) x^(N+1)/(N+1)! = 0
```
证上式对所有实数 x 成立，令 n = N + 1（就像积分中的换元），则与证明
```
lim(N→∞) x^n/n! = 0
```
对所有实数 x 成立一样，
**只要级数收敛，根据第 n 项判别法，第n项 x^n/n! 一定随着 n→∞ 而趋于 0。** 因此，我们使用比式判别法来证明级数对所有 x 收敛。固定 x, a[n] = x^n/n!，看一下比值极限：
```
  L = lim(n→∞) |a[n+1]/a[n]|
    = lim(n→∞) |x^[n+1]/(n+1)! / x^n/n!|
    = lim(n→∞) |x^(n+1)/x^n * n!/(n+1)!|
化简后得
lim(n→∞) |x|*(1/n+1)
```
由于 |x| 固定且 1/(n+1) 趋于0，极限为0，小于1，所以级数收敛，得证。
