# 泰勒级数和幂级数：如何解题

## 一、幂级数的收敛性

#### ◉ 1 收敛半径
(1) 存在某数 R > 0，被称为幂级数的收敛半径，解释如下：
* 幂级数在区域 |x-a| < R 内收敛（也可将该条件写为 a-R < x < a+R），所以图像在那是对号
* 幂级数在区域 |x-a| < R 内发散（也可将该条件写为 x < a-R 或 x > a+R），所以图像在那是叉号
* 在两个特殊点 |x-a| = R（即 x = a+R 或 x = a-R)，幂级数可能绝对收敛，条件收敛或发散。你需要分别对这些点处怎么样的，所以上面的图像在这两点处是问号。称这样的点为“端点”

(2) 幂级数可能对所有的 x 均绝对收敛，在这种情况下，我们说收敛半径为 ∞。如前所见，e^x 这样例子的幂级数：```∑[n=0,∞] x^n/n!```，其他的例子包含 sin(x) 和 cos(x) 的麦克劳林级数
(3) 幂级数可能只在 x=0 时收敛，而对其他所有的 x 发散。这种情况，收敛半径为 0，这是级数 ```∑[n=0,∞] n!*x^n```

#### ◉ 2 如何求收敛半径和收敛区域
如何求幂级数的收敛半径？答案是用比式判别法，有时根式判别法也行。一般方法：

1. 写出比值绝对值的极限，常常为：```lim(n→∞)|a[n+1]*(x-a)^(n+1)/(a[n]*(x-a)^n)| = lim(n→∞)|a[n+1]/a[n]||x-a|```；若你用的是根式判别法，则得到：```lim(n→∞)|a[n]*(x-a)^n|^(1/n) = lim(n→∞)|a[n]|^(1/n)|x-a|```；
2. 算出极限，注意极限是在 n→∞ 而不是 x→∞ 时是很重要的。它们的差别很大！无论是运用比式判别法还是根式判别法，答案都形如 L*|x-a|，其中 L 可能是一个有限值、0 或者 ∞。重要的一点是结果有因子 |x-a|；
3. 不管是比式还是根式判别法，重要的是极限 L*|x-a| 是小于 1，大于 1，还是等于 1。所以，若 L 是正的，则除以 L 来理解每件事：若 |x-a| < 1/L，则幂级数绝对收敛；若 |x-a| > 1/L，则幂级数发散；若 |x-a| = 1/L，则没有结论，需要讨论两个端点。我们处于前一节的第一种情形中，收敛半径是 1/L；
4. 若 L = 0，则不论 x 取何值比式的极限都为 0。由于 0 < 1，这意味着幂级数对所有的 x 值都绝对收敛，所以我们处于前一节的第二种情况中，收敛半径为 ∞；
5. 若 L = ∞，则看起来似乎幂级数永远不会收敛。其实，当 x = a 时幂级数一定收敛，但幂级数对其他任何 x 值都发散。所以我们处于前一节的第三种情形：收敛半径为 0。

当收敛半径为正时，可能在两端点都收敛，或在两端点都不收敛，或只在左/右端点收敛。

## 二、合成新的泰勒级数
常见的五个麦克劳林级数(关于a = 0的泰勒级数)：

1. 对应 **f(x) = e^x** 的 (对所有实数 x 成立)：
```
e^x = ∑[n=0,∞]x^n/n! = 1+x+x^2/2+x^3/3!+...
```
2. 对应 **f(x) = sin(x)** 的 (对所有实数 x 成立)：
```
sin(x) = ∑[n=0,∞](-1)^n*x^(2*n+1)/(2*n+1)! = x-x^3/3!+x^5/5!-x^7/7!+...
```
3. 对应 **f(x) = cos(x)** 的 (对所有实数 x 成立)：
```
cos(x) = ∑[n=0,∞](-1)^n*x^(2*n)/(2*n)! = 1-x^2/2!+x^4/4!-x^6/6!+...
```
4. 对应 **f(x) = 1/(1-x)** 的 (只对 -1 < x < 1 成立)：
```
1/(1-x) = ∑[n=0,∞]x^n = 1+x+x^2+x^3+...
(令 x=-x 可得 1/(1+x) = ∑[n=0,∞](-x)^n = 1-x+x^2-x^3+...)
```
5. 对应 **f(x) = ln(1+x)** 或 **f(x) = ln(1-x)** 的 (对 -1 < x < 1 成立，其实公式一对 x=1 也成立，公式二对 x=-1 成立)：
```
ln(1+x) = ∑[n=1,∞]-(-1)^*x^n/n = x-x^2/2+x^3/3-x^4/4+...
ln(1-x) = ∑[n=1,∞]-(x^n/n) = -x-x^2/-x^3/3-x^4/4-...
```

#### ◉ 1 代换和泰勒级数
在麦克劳林级数中，可将 x 替换为 x^n 的倍数来得到一个新的麦克劳林级数，其中 n 是一个整数

例1，求 f(x) = e^x^2 的麦克劳林：
```
e^x = 1 + x + x^2/2! + x^3/3! + x^4/4! + ...
```
对任意 x 都成立，故求 f(x) = e^x^2 的麦克劳林级数，只需将上述级数的 x 替换为 x^2，可得：
```
e^x^2 = 1 + x^2 + x^4/2! + x^6/3! + x^8/4! + ...
```

例2，求 f(x) = 1/(1+x^2) 的麦克劳林：
```
1/(1-x) = ∑[n=0,∞]x^n = 1+x+x^2+x^3+...
```
它对 -1 < x < 1 成立，将 x 替换为 -x^2 可得：
```
1/(1+x^2) = ∑[n=0,∞](-1)^n*x^2n = 1-x^2+x^4-x^6+...
```
它对 -1 < -x^2 < 1 成立，该不等式可化为 -1/sqrt(2) < x < 1/sqrt(2)

**若将 x 替换为 (x-a)，则得到关于 x = a 的泰勒级数，而不是麦克劳林级数。**

#### ◉ 2 泰勒级数求导
若一个幂级数收敛于开区间 (a,b) 上可导的函数 f，则可能通过对幂级数逐项求导得到一个在相同区间上收敛于 f'(x) 的新幂级数。
在端点 a 和 b 的情况比较棘手：求导后的级数可能发散，即使原级数是收敛的。所以要单独讨论端点。

#### ◉ 3 泰勒级数求积分
可以对泰勒级数逐项求积分。新的级数与原级数区间一样（收敛区间的端点除外）。
**若用的是不定积分，别忘了常数 C (可令 x=0，求出 C)**

#### ◉ 4 泰勒级数的相加和相减
若已知两个函数 f 和 g 关于 x=a 的泰勒级数，则：
* 和式 f(x)+g(x) 的泰勒级数显然是两泰勒级数之和，这个至少对于两泰勒级数收敛区间的交集是成立的；
* 差式 f(x)-g(x) 的泰勒级数显然是两泰勒级数之差，这个至少对于两泰勒级数收敛区间的交集是成立的。
在实践需要做的就是合并同类项，然后关注所得级数在哪里收敛。

#### ◉ 5 泰勒级数相乘
#### ◉ 6 泰勒级数相除
可用长除法来做与除法一样的事。方法是略掉不关心的项。

## 三、利用幂级数和泰勒级数求导
回忆 f(x) 关于 x=a 的泰勒级数的第 n 项公式：
```
a[n] = fn'(a)/n!
```
两边同时乘以 n! 得到：
```
fn'(a) = n! * a[n]
```
用语言描述，意思是
```
fn'(a) = n! 乘以 (f(x) 在 x=a 处的泰勒级数中的 (x-a)^n 的系数)
```
所以，**若知道一个函数关于某点 a 的泰勒级数，就可以很容易地求得该函数在 a 点的导数。**

## 四、利用麦克功林级数求极限
#### ◉ 1 方法：
使用合适的麦克劳林级数中足够多项来代替看到的每一样东西。“足够多项”的意思是，我们希望消去的一些项，且不想让分子或分母为0。

#### ◉ 2 便利的渐进关系
1. 当 x→0 时， e^x-1-sin(x) ~ x^2/2
2. 当 x→0 时， sin(x) ~ x
3. 当 x→0 时， e^x-1 ~ x

我们可以乘以或除以这些渐进关系(但不能做加法和减法！)，于是：
```
e^x-1-sin(x) / (sin(x)*(e^x-1)) = x^2/2 / (x)*(x) = 1/2
```
