# 微分方程
微分方程（英语：Differential equation，DE）是一种数学方程，用来描述某一类函数与其导数之间的关系。微分方程的解是一个符合方程的函数。而在初等数学的代数方程里，其解是常数值。

IVP(Initial Value Problem)初值问题：x=0 时求 常数项 C。

## 一、微分方程导论

一阶微分方程：
```
dy/dx = k*y 的唯一解是 y = A*e^(k*x)，A 为常数
```

## 二、可分离变量的一阶微分方程
一个一阶微分方程被称为可分离变量的，是因为能够将所有关于 y 的部分（包括dy）放在一边，所有关于 x 的部分（包括 dx）放在另一边。例如，方程 ```dy/dx = ky``` 可重新整理为：
```
1/ky dy = dx
```

## 三、一阶线性方程
另一个一阶微分方程：
```
dy/dx + p(x)*y = q(x)
```
其中 p 和 q 都是关于 x 的函数。这样的方程称为一阶线性方程。

#### ◉ 解一阶线性微分方程的方法：
* 将包含 y 的部分放在左边，包含 x 的部分放在右边，然后用 dy/dx 的系数除两边，得到一个标准形式的方程：
```
dy/dx + p(x)*y = q(x)
```
* 两边乘积分因子，我们称其为 f(x)，由：
```
 积分因子 f(x) = e^(∫ p(x) dx)
 ```
 给出，不需要为指数上的积分加上 +C
* 左边变为 ```d/dx (f(x)*y)```，其中 f(x) 是积分因子。用这个新的左边重写方程
* 两边积分，这次必须在右边 +C
* 除以积分因子来解出 y

## 四、常系数微分方程

假如右边没有关于 x 的部分，这样的方程称为 **齐次的**。

#### ◉ 1 解一阶齐次方程
```
dy/dx + a*y = 0
```
的解为 y = A*e^(-a*x)

#### ◉ 2 解二阶齐次方程
解齐次方程 a*y'' + b*y' + c = 0 的方法：

1. 写出特征二次方程 a*t^2 + b*t + c = 0 并解 t
2. 若有两个不同实根 α 和 β，解为
```
y = A*e^(α*x) + B*x*e^(β*x)
```
3. 若只有一个（双重）实根 α ，解为
```
y = A*e^(α*x) + B*x*e^(α*x)
```
4. 若有两个复根，它们将是共轭的，即其形为 α ± i*β。解为
```
y = e^(α*x) * (A*cos(β*x) + B*sin(β*x))
```

#### ◉ 4 非齐次方程和特解
求特解方法：

1. 将方程整理成正确的形式，即将所有含有 x 的部分放在右边。则可将一阶形式方程化简为：
```
dy/dx + a*y = f(x)
```
或二阶形式化简为：
```
a*d^2y/dx^2 + b*dy/dx + c*t = f(x)
```
2. 运用 30.4.1节和 30.4.2 节的方法，解相应的齐次方程：
```
dy/dx + a*y = 0     或    a*d^2y/dx^2 + b*dy/dx + c*t = 0
```
我们将解记作 yH，它有一个或两个特定常数（取决于方程是一阶还是二阶）。我们称 yH 为方程的齐次解

3. 若原函数 f 为 0，则计算结束，全解为 y = yH
4. 另一方面，若函数 f 不为 0，则写出特解 yP 的形式（参见 30.4.5 节）。这个形式有一些需要确定的常数。将 yP 代入原方程并令系数相等来求待定常数
5. 最后，解为 y = yH + yP

#### ◉ 5 求特解

|          若 f 是一个                  |      则形式为                              |
|:-------------------------------------|:-----------------------------------------|
| 次数为 n 的多项式                      |  yP = 次数为 n 的一般多项式                  |
| 指数 e^kx 的倍数                       | yP = C*e^kx                              |
| cos(kx) 的倍数 + sin(kx) 的倍数        | yP = C*cos(kx) + D*sin(kx)               |
| 上面某些形式的和或积                    | 这些形式的和或积（若为积，删除一个常数）        |

>  若 yP 与 yH 冲突，令特解的形式乘以 x 或 x^2                                          

## 五、微分方程建模
