# 范畴与函子

## 1.1 范畴的定义

### 1.1.1 一个范畴（category）C 是由：

1. 一族对象（object）obC.
2. 任意一对对象 A，B，对应一个集合 C(A, B)，其元素称为 **态射(morphism)**，使得当 A != A'，或者 B != B' 时，C(A, B) 与 C(A', B')不交。

组成，满足下面条件：

1. 复合运算律 (composition law)
2. 结合率 (associativity)
3. 单位态射（identity morphism）


### 1.1.2 同构（isomorphism）

设 A, B 是范畴 C 中的两个对象，f: A -> B。 如果存在态射 g: B -> A 使得
```
gf = 1A     fg = 1B
```
则称态射 f 是一个同构（isomorphism）。如果存在一个同态 f: A -> B，则称 A 与 B 是同构的对象（isomorphic object）。容易验证同构是 obC 上的一个等价关系。

### 1.1.3 子范畴（subcategory）

设 C 是一个范畴，若范畴 C' 满足：
1. obC' ⊆ obC
2. C'(A, B) ⊆ C(A, B); A, B ∈ C
3. C' 中的复合与 C 中的复合相同
4. C' 中的单位态射与 C 中的相同

则称 C' 是 C 的 **子范畴（subcategory）**。进一步，唱歌对子范畴 C' 中的任意两个对象 A, B，都有 C'(A, B) = C(A, B)成立。则称 C' 是 C 的满子范畴（ full subcategory）。

## 1.3 自然变换

### 1.3.1 定义

设 C 和 D 是范畴，F: C -> D 与 G: C -> D 是两个函子。一个 **自然变换(natural transformation)** a: F -> G 是一个映射  obC -> MorD:
```
A -> (aA: F(A) -> G(A)),  A ∈ obC,
```
使得对 C 中的任意态射 f: A -> B，G(f)aA = aBF(f) 成立。

如果自然变换 a: F -> G 满足任意的 A ∈ obC, aA: F(A) -> G(A) 是一个同构，则称 a 是一个 **自然同构(natural morphism)**。

### 函子范畴

自然变换之间可以进行复合运算，并且每个函子 F 到自身都存在一个单位自然变换 1F: F -> F 使得任意对象对应的态射都是一个单位态射。因此，如果 C 和 D 都是小范畴，则以范畴 C 到 范畴 D 的所有函子为对象，以自然变换为态射可以形成一个范畴 [C, D]，称为 **函子范畴**。


### Endo 单位半群

参数与返回值类型相同的函数也可以看作单位半群，此时可以选取 ```id``` 函数作为单位元，```(.)``` 函数作为组合函数的二元运算。
由于参数和返回值相同，所以 ```(.)``` 组合得到的函数仍然是和之前相同的单位半群类型，这样就符合单位半群的要求了。

```haskell
instance Monoid b => (a -> b) where
  mempty _ = mempty
  mappend f g x = f x `mappend` g x
```

### 逆（Dual）

逆 描述“互为相反”的两个范畴。

### 单位半群+应用函子

```haskell
-- []
pure x = [x]
fs <*> xs = concat $ map (\f -> f xs) fs

mempty = []
mappend = ++

-- Monoid a => Maybe a
pure x = Just x
(Just f) <*> (Just x) = f x
_ <*> _ = Nothing

mempty = Nothing
Nothing `mappend` m = m
m 'mappend' Nothing = m
Just m1 `mappend` Just m2 = Just (m1 `mappend` m2)
```

## 解析器

```haskell
data Either a b = Left a | Right b

instance Functor (Either a) where
  fmap _ (Left x) = Left x
  fmap f (Right y) = Right (f y)

instance Applicative (Either e) where
  pure = Right
  Left e <*> _ = Left e
  Right f <*> r = fmap f r
```

## do 语法糖

```haskell
allArea :: [Int]
allArea =
  [1..10] >>= \x ->
    [x..10] >>= \y ->
      return (x * y)

-- 等价于
allArea = do
  x <- [1..10]
  y <- [x..10]
  return (x * y)
```

### 自函子

自函子就是一个将范畴映射到自身的函子 (A functor that maps a category to itself)

### 函子律

```haskell
-- 定律1
fmap id = id
-- 定律2
fmap (f . g) = fmap f . fmap g
```

### applicative 定律

```haskell
pure id <*> v = v

pure (.) <*> u <*> v <*> w = u <*> (v <*> w)

pure f <*> pure x = pure (f x)

u <*> pure y = pure ($ y) <*> u
```

***在使用应用函子构造计算时，我们无法在计算中途更改应用函子包含的上下文信息，这些信息由参数静态决定。***

### applicative 的实用函数

```haskell
sequenceA [getLine, getLine, getLine]
holy
crap
baby
["holy", "crap", "baby"]
```
